---
layout: post
title: 스타트업 재무 계획
date: '2021-03-04 08:44:38 -0400'
category: accounting
author: ccy
short-description: 혼자서도 가능할까?
published: true
---

-----

(단계1) 재무제표 이해하기

재무제표는 크게 손익계산서와  재무상태표로 이뤄진다. 손익계산서는 '언제부터 언제까지 얼마를 벌고 썼는가?’ 에 대한 답으로 유량(流量, flow) 개념이다. 즉, 손익계산서는 유량 개념에 따라 일정 기간 내의 변화를 나타내는 거으로 일정 기간의 경영 성과다. ‘수익 – 비용 = 이익’ 이라는 등식으로 표현될 수 있다. 재무상태표는 지금 얼마 있는가?’ 에 대한 답으로 저량(貯量, stock) 개념이다. 저량은 일정 시점의 존재량을 나타내므로 재무상태표는 일정 시점 현재 기업이 보유하고 있는 자산이다. ‘자본 + 부채 = 자산’ 이라는 등식으로 설명할 수 있다. 이외에 잘 살펴봐야 하는 것은 일정 기간 기업의 현금 변동 사항에 대한 정보를 담고 있는 현금흐름표다. 



스타트업을 시작하면서 재무 계획까지 해야 되는가? 답은 그렇다. 왜냐하면 스타트업에게 있어 재무제표는 자본조달 시점마다 제출해야하는 중요 서류이기 때문이다. 또한 자금조달 방법에 따라 살펴야 하는 항목이 다르다는 것도 중요하다. 예를 들어 정부지원사업에서는 부채비율이 중요하며, 융자에 있어서는 자본금 및 매출액 또는 부동산 유무가 중요하다. 



자금조달이란 융자와 투자로 나뉘고 투자는 민간투자와 정부투자로 나눌 수 있다. 민간투자는 엔젤투자(Angel Investment), 엑셀러레이터(Accelerator), VC(Venture Capital) 등이 있고 정부지원 사업 수주에 따른 투자를 정부투자다. 재무 업무에는 회계와 세무 업무를 포함하여 자금조달 활동까지 포함된다. 따라서 스타트업에게 있어 재무제표 관리는 필수적이다. 물론 재무에는 자금 유입인 자금조달말고 자금이 유출되는 활동도 있다. 예를 들어 공장을 짓거나 대형설비 제조/구매 시 자금 유출을 하는데 스타트업 단계에서는 깊이 살펴볼 필요없다. 



그럼 재무 관리를 위해 필요한 회계/세무 업무는 무엇일까? 회계와 세무의 시작은 지출 계획 수립이지만 해당 업무의 시작은 장부 기록에서부터다. 



회계는 거래의 성격을 판단하고 그에 맞게 기록하는 행위 및 결과물을 말하며 기록하는 행위 자체는 ‘기장’ 이라고 하고, 이 기록이 누적된 기록표를 ‘재무제표’ 라고 한다. 세무는 거래의 기록으로 완성된 ‘재무제표’ 를 바탕으로 세금을 계산하는 일을 통칭하므로 회계가 세무에 선행된다. 기본적으로 세금은 ‘번 돈’ 에서 ‘쓴 돈’ 을 뺀 ‘남은 돈’에 대해서 징수하는 구조로 되어 있다.



설립 시 재무제표 



개인사업자 vs 법인사업자 



법인사업자의 경우, 사업자등록을 하면 바로 기장을 해야 한다. 반면, 개인사업자의 경우, 사업자등록을 한 첫번째 사업년도의 경우에는 기장을 하지 않아도 된다. 개인사업자의 경우 창업 3년 미만이라면 위와 같이 법률(세법)에서 규정하고 있기 때문에 기장의무 가 없는 사업자의 경우 제출의무가 면제되니 걱정은 안해도 된다. (창업 3년 이상부터는 면제되지 않으니 주의)



회계는 ‘거래의 성격을 판단하고…’ 라고 언급했는데, 이와 같이 거래에 대한 판단과 그에 따른 계정의 분류를 하는 데에 있어 기준이 되는 것이 ‘회계기준서’ 이다. 여기서 ‘기준’의 원문-영어로는 standards 라고 하는데, 법을 의미하는 law 와 강제성에 있어 차이가 있다.



*대표자의 사업비 인출/입금

개인사업자의 경우, 사업비를 대표가 넣고 빼는 데에 있어 법인보다 자유롭다. 기장까지 하지 않는다면 더 그럴 것이다. 사업을 하다보면 급하게 사업비계좌에 돈을 넣어야 할 때가 있는데, 법인의 경우 사업비계좌에 돈을 입금하는 행위, 즉 ‘자본금불입’ 은 일정한 법률적 형식(증자 등기 등) 및 등기 기간이 필요하다.

그런데 오늘내일이 급해서 자본금으로 불입하지 않고 그냥 돈을 넣게 되면 회계상, 그리고 세법상 정체를 알 수 없는 돈이 들어 온 것으로 취급되며, 이러한 정체를 알 수 없는 돈을 가수금 이라고 한다.

반대로 일정한 법률적 형식없이 인출하는 돈은 가지급금 이라고 하는데, 추후 투자유치 등의 시점에서 재무제표를 검토받게 될 때 가수금/가지급금 계정에 금액이 많이 기록되어 있으면 좋은 평가를 받기 어려울 수 있다.



기장 : 앞서 ‘기장’ 이란, 거래를 기록하는 것 이라고 설명 한 바 있는데, 넓은 의미로 소득세나 부가가치세 재무제표등의 세금의 신고/납부 행위도 포함 된다. 부가가치세는 1년에 2번 혹은 4번을 신고/납부 하게 되어 있고 비교적 쉽게 홈택스 사이트에서 대표자가 간단히 처리 할 수 있다.



그러나 1년에 한번 신고/납부하는 사업소득세(법인사업자의 경우는 법인세, 개인사업자의 경우는 종합소득세)는 재무제표를 확정하는 업무 및 세무조정이라는 업무도 해야 하는데, 이건 설령 대표자가 회계/세무에 지식이 있다 하더라도 대표자가 직접 하는 것은 사업운영 효율 상 좋지 않다. 그리고 직원을 고용하게 되면 매월 해당근로자의 근로소득세를 원천징수하여 납부 해야하고, 사회보험에 관련된 실무도 종종 발생하는데, 여간 번거로운게 아니다. 이 역시 대표자가 직접 하는 것은 효율 상 좋지 않다.



기장업무를 위탁 시 기장수수료는, 세무사/회계사 에게 전문적인 부분을 질문하는 분량 및 기장의 분량에 따라 조금씩 차이가 있으며 (전문인력의 인건비 때문), 초기 기업의 경우 통상 월에 10만원~20만원 정도이다.



기장은, 본인의 사업이 어떻게 운영되고 있는지를 기록하는 ‘사업일기장’ 과도 같은 기능이 있기 때문에, 지나온 거래를 바탕으로 과거 사업행태를 반추 하게 하며, 현재와 미래의 영업계획을 세우는 데에 있어 매우 중요한 기초 데이터가 된다. 남에게 보여주기 위한 기능보다 나를 위한 기능이 더 크다고 필자는 생각한다.



회계사 VS 세무사, 누구에게 기장을 맡겨야 하나? 회계사나 세무사 모두 기장업무를 한다. 두 전문가의 차이는 ‘회계감사권’ 의 유무 인데, 회계사는 회계감사권이 있고, 세무사는 회계감사권이 없다.

‘회계감사권’은 회사를 상장하거나, 분할/인수/합병 시 투자자, 채무자 및 금융당국 등 이해관계자에게 감사보고서를 만들어 제출해야 하는데, 이 때 회계감사권이 있는 회계사 만이 이 업무를 할 수 있다. 따라서 사업을 시작하자마자 분할/인수/합병의 계획이 있거나 상장을 목표로 시작한다면 처음부터 회계사가 대표인 회계/세무사무소 혹은 회계법인에 의뢰를 하는 것이 좋고, 그렇지 않다면 세무사를 추천을 받거나, 사업장 근처에 세무사가 대표로 있는 회계/세무사무소 에 의뢰 하는 것이 좋다. 가끔 직접 가서 물어보고 싶을 때가 생기기 때문이다.

초기기업의 건전한 재무관리 및 상거래를 위해 정부에서 이 기장수수료만을 보조 해 주는 프로그램이 꽤 있다.

필자의 경우에도 창업진흥원의 프로그램으로 기장수수료 보조금을 지원받고 있다.





*자본과 자본금

둘은 엄밀히 다른데, 자본 = 자본금 +당기순이익 이다

사업을 시작하기 위해(혹은 중간에 넣는 돈 포함) 넣는 돈을 ‘자본금’ 이라고 하고, 영업활동을 하면서 1년(당기)간 벌고 쓴 돈 을 뺀 남은 돈을 당기순이익 이라고 하는데, 이 당기순이익이 1년, 2년..누적된 금액과 자본금의 합이 자본이다.



부채비율

부채비율은 자본총계 중 부채총계의 비율이다.

이 계산에 있어 자본총계를 ‘자본금’ 으로 오해하고, 부채총계를 ‘총 차입금’ 으로 오해하기 쉬운데, 이렇게 계산을 하면 내년도 정부 R&D 지원사업에 신청 할 때 낭패를 볼 수 있다.

부채비율에서 정의하는 자본총계와 부채총계의 정확한 정의를 살펴보겠다.



 1-1. 자본총계

자본총계란, 자본금 + 직전 회계년도까지 발생된 당기순이익 혹은 당기순손실 + 금년 회계년도의 당기순이익 혹은 당기순손실이다.

* 물론 자본잉여금, 자본조정, 기타포괄손익누계 등의 항목도 자본총계에 포함되지만, 초기 스타트업의 경우에는 해당되는 경우가 많지 않아 일단 위와 같이 3개의 항목으로만 설명한다.

** 다만, 투자유치 등 액면가 이상으로 추가 증자를 했거나, 감자를 한 적이 있다면 자본잉여금, 자본조정 부분도 꼭 확인하길..

아래의 사례를 통해 확인해보겠다.

이 사례는 최초 자본금 불입 후 추가 증자나 감자 없이 2회계년도 기간 동안 사업을 영위한 경우에 한 한다.

예 1)

2019년 중 1억의 자본금을 불입하여 설립했고, 2019년에는 당기순손실이 0.4억이 발생했지만, 2020년에는 당기순이익이 0.6억이 발생했다면, 이 때 2020년 자본총계는 1.2억 이다.

예 2)

2019년 중 1억의 자본금을 불입하여 설립했고, 2019년에는 당기순손실이 0.4억이 발생했고, 2020년에도 당기순손실이 0.6억이 발생했다면, 이 때 2020년 자본총계는 0 이다.

예 3)

2019년 중 1억의 자본금을 불입하여 설립했고, 2019년에는 당기순손실이 0.4억이 발생했고, 2020년에는 당기순손실이 0.7억이 발생했다면, 이 때 2020년 자본총계는 -0.1억 이다.

자본총계가 0을 포함하여 음(-)이 되는 경우를 자본잠식 상태라고 한다. 이 상태에서는 부채가 아무리 적더라도 부채비율이 낮은 것이 아니라 아예 불성립이 되어버린다. 그래서 정부 R&D 지원사업의 문구를 보면 ”전년도 부채비율이 1000% 이상이거나 자본잠식상태” 인 경우 신청할 수 없다고 표현한다.

직전회계년도에 발생한 당기순손실과 올해 11월까지 발생 한 당기순손실은 이미 발생한 것이므로, 순손실을 없앨 방법은 없다. 이러한 상황에서 단기간에 자본잠식 상태를 회복하고 자본총계를 늘리는 방법은 아래와 같이 현금이나 현물 혹은 매출을 확보하는 것 뿐이다.

현금을 불입해서 자본금을 늘리는 것

가수금을 자본금으로 대체하는 것

현물(특허권, 영업권, 부동산 등)을 출자해서 자본을 늘리는 것

12월 중 원가율이 낮은 매출을 하는 것.

12월 중 매출이 아닌 다른 부수입(본 사업과 관련이 없는 수익)을 창출하는 것

위 내용들에 대한 보다 상세한 내용은 담당 세무사/회계사님과 꼭 상담을 하시길 바란다.

의 경우는 변리사/감정평가사 분께도 확인을 하셔야 한다.

(tip: 12월 증자 후 내년 1월 감자를 통해서 현금 융통을 할 수 있다..)

1-2. 부채총계

‘부채총계’ 란, 차입금(은 물론이고) + 미지급금 + 선수금 + 가지급금 + 예수금.. 등

즉, 받을 권리가 확정되기 전에 받은 돈이나, 내 수중에는 있지만 내가 가질 권리가 없는 돈 들도 모두 포함된다.

차입금 외에 부채를 구성하는 항목은 본인도 모르는 사이에 많이 발생 되었을 수 있으니, 꼭 사전에 확인하고 담당 세무사/회계사님과 꼭 상담을 통해서 정리를 하시길 바란다. 

2. 정부 R&D 지원사업 신청요건 부채비율

2-1. 부채비율과 관계없이 지원 가능한 (상황의) 회사

먼저, 부채비율 요건을 갖추지 못하더라도 지원할 수 있는 상황이 있다. 아래의 상황에 해당되는 회사 대표님이라면, 이후의 내용은 확인하지 않으셔도 된다. (물론 지금까지의 경우를 살펴볼 때 일반적인 사항 일 뿐, 내년도 지원사업 요건에서는 바뀔 수 있음을 주지 하시길)

창업 3년 미만인 중소기업 (법인전환을 한 기업의 경우 법인전환 전 설립일을 기준으로 한다)

「은행업감독업무시행세칙」에 따른 “채권은행협의회 운영협약(채권은행 협약)” 에 따라 채권은행협의회와 경영정상화계획의 이행을 위한 특별약정을 체결한 기업으로, 시설투자에 따른 부채 증가로 서면 또는 대면평가위원회에서 지원 가능한 것으로 인정한 경우. (->회생절차 중인 회사라고 보면 되는데, 주 채권 은행에 문의를 하면 되며, 해당 주 채권은행에 10억 이상의 차입금이 있어야 해당 될 수 있다)

산업위기지역 소재 중소기업. (이건 공고문에 열거해서 알려준다)

*위 1~3.의 상황의 판단 시점은 일반적으로 사업 공고일 기준이다.

부채비율 계산시 한국벤처캐피탈협회 회원사 및 중소벤처기업진흥공단 등 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관으로부터 최근 2년 간 대출형 투자유치(CB, BW)를 통한 신규차입금은 부채총액에서 제외 가능 (->쉽게 말해서 현재 부채이긴 하지만 자본으로 바뀔 수 있는 차입금이 있다면 부채비율이 줄어들 수 있다는 것이다)

*위 4. 에서 ‘부채비율 계산’ 시점은 전년도, 그러니까 2021년 사업 기준으로 올해 2020년 말 기준이다.

2-2. 정부 R&D 지원사업에서 요구하는 부채비율

정부 R&D 지원사업에서 요구하는 부채비율은 크게 1000%, 500%, 300% 의 세 가지 기준이 있다.

먼저, 이 칼럼의 대상 독자 이신 대표님들이 주로 지원 하시게 될 중소벤처기업부의 R&D 지원사업은 대부분 1000% 미만 조건이다. 여기서 ‘대부분’ 이라 함은, 지난 4년여간 필자의 경험에 의한 판단으로, 중소벤처기업부의 R&D 지원사업 중 약 80% 정도가 1000% 미만 조건 이었다.

개인적으로는 금년도 코로나19 로 인한 여파로, 적어도 중소벤처기업부의 내년도 R&D 지원사업에서는 부채비율 요건이 완화 될 수 있을 것으로 전망하고 있다.

중소벤처기업부의 R&D 지원사업의 지원금액규모는 1년에 약 1억 원에서 5억 원 정도에 형성되어 있다.

그러나 이보다 규모가 큰 산업통상자원부, 과학기술정보통신부, 혹은 한국산업기술진흥원 및 지자체의 사업은 R&D 지원사업의 지원금액규모가 1년에 약 5~10억 원 정도 이상의 규모이며, 이러한 사업의 경우 부채비율 요건이 500%, 300% 로 엄격해진다.

부채비율과 함께 유동비율을 확인 하는 경우도 있으며, 직전 년도 뿐 아니라 직전 2개년의 재무비율이 충족되야 하는 경우도 있으니, 내년에 컨소시엄 등을 구성해서 큰 R&D 지원사업 유치를 계획 중이라면 꼭 사전에 체크하시길 바란다.





연말정산의 원리

연말정산의 원리를 제대로 이해하기 위해서는 그 전에 배경이 되는 원리들이 필요하며, 아래의 순서로 다루고자 한다.

세금을 내야 하는 이유

종합소득세

근로소득세

원천세

연말정산

세금을 내야 하는 이유

쉽게 말해, 개인이나 민간기업이 개인의 삶을 영위하거나 기업활동을 하기 위해 필요하지만, 개인이나 민간기업의 자본이나 인력으로 하기 어려운 국방, 치안, 도로, 공항, 전기/난방/수도 시설 등 사회간접자본 등을 구축 및 운영해주는 대가를 지불하는 것이 세금 이라는 개념으로 이해 할 수 있다.

종합소득세

개인의 경우 벌어들인 소득 중 일정부분을 정부에 납부해야 한다.

개인이 버는 소득에 대한 세금은 종합소득세 라고 하며, 종합소득세 = 근로소득, 사업소득, 이자소득, 배당소득, 연금소득, 기타소득 을 합산하여 과세하는 세금을 말한다.

근로소득세

근로소득세는 직장을 다니는 사람들, 즉 근로계약을 하고 근로소득을 받는 분들이 정부에 내는 소득세를 말한다.

원천세

원천세의 정식명칭은 “근로소득원천징수세” 이며, 개인이 받는 근로소득의 지급원천처인 회사가 근로자의 근로소득세을 미리 징수한다는 뜻인데, 여기서 왜 근로자가 내야 할 세금을 회사가 굳이 내주겠다는건 지가 궁금하다.

① 첫번째 이유는, 세금의 신고납부는 일정한 기간동안 이루어지는데, 만약 원천세 형식으로 근로소득세를 내지 않으면, 소득세 신고 납부하는 날에 전국의 직장인 분들이 세무서나 홈택스 홈페이지에 세금 신고를 하려고 미어터져 업무마비가 될 것이다. 따라서 회사가 직원들의 소득세를 일괄적으로 징수, 대납 하는 것이 효율적일 것이다.

② 두번째 이유는, 금전을 주고받는 행위에 대한 보증때문이다. 돈을 준 사람이나 받은 사람 어느 한쪽이 준 적이 없다거나 받은적이 없다고 우기게 되면 나중에 문제가 생기기 때문에 정부라는 제3자(정부)가 개입해서 거래 사실을 보증해 주는 개념. 공증과 같은 논리라고 봐도 무방하다.

위 내용이 원천세의 납부원리 라면, 아래의 내용은 원천세의 징수 원리에 대한 내용이다.

X1년 초에, 앞으로 1년간 한 직장인이 벌어들일 근로소득에 대비하여 그 근로소득자가 1년 간 지출하게 될 추정비용을 산정하여 차감한 금액에 대해 과세를 한다.

즉, (년간소득-추정년간비용=)추정년간이익 에 대해 매월 로 분할해서 납부를 하는 것이다. X1년 근로소득세는 원래 X2년 5월 중 종합소득세 신고 및 납부기간에 해야 하나, 위에서 언급한 두 가지 이유로 인해 X1년 중에 미리 신고하고 납부할 수 있도록 마련한 제도라고 볼 수 있다.

참고로 모든 세금은, 소득에 대해 과세하는게 아니라, 소득에서 비용을 차감한 이익에 과세를 한다.

연말정산

연말정산의 정식명칭은 “연말에 하는 근로소득 원천징수세 에 대한 정산” 정도가 될 것 같다.

위에서 언급한 대로, 원천세란 기본적으로 추정계산으로 인한 세금이며, 따라서 이 추정값을 확정 할 필요가 있다. 즉 X1년 말이 되었을때 X1년 초에 추정해서 월별로 분할해서 징수한 근로소득세에 대하여 1년 이 지난 후에 정산을 해 보는 것이다.

연말이 되어 돌아보니 년간 지출한 실제비용이 추정비용보다 컸다면 실제이익이 추정이익보다 작아서 세금을 덜 냈어야 하는것이니 환급을 받게 되는 것이고, 반대로, 년말이 되어 돌아보니 년간 지출한 실제비용이 추정비용보다 작았다면 실제이익이 추정이익보다 클 것이므로 세금을 더 냈어야 하는것이니 추가납부를 하게 되는 것.

*위에서 언급한 대로 추정치는 소득이 아니라 비용이다. (원천세: 근로소득자가 1년 간 지출하게 될 추정비용을 산정하여 차감한 금액에 대해 과세)

이러한 연말정산의 원리를 이해하면, 인건비와 관계된 세금의 원인이 정부때문인지(소득세율 등) 회사 때문(년간 급여지급액)인지 근로자 때문(근로자 개개인의 1년간 지출비용)인지 파악 할 수 있고, 인건비정책이나 현금지출계획을 세우는 데에도 도움이 될 것이라 생각한다.

* 참고로 원천세와 함께 매월 징수되는 4대보험은 이익(수익-비용)에 대한 과세가 아니라 ‘수익’에 대한 과금 체계이기에 ‘정산’이라는 개념이 없고, 다음 년도에 반영하여 조정 해 나가는 형태를 가진다.

4대보험이 수익에 대해 과금하는 이유는, ‘불특정 다수로부터 거둔 세금이 불특정 다수에 쓰이는 것’ 과 달리, ‘해당 보험료를 지급한 자에게 그 혜택을 주기 때문’ 이라는 배경 때문이라고 이해하면 쉽다.
