---
layout: post
title: 셀프 법인 설립
date: '2021-03-04 08:44:38 -0400'
category: registration
author: ccy
short-description: 혼자서도 가능할까?
published: true
---

-----
법인설립 절차

기업 형태 결정 → 법인 상호 결정 → 주소지 결정 → 자본금 결정 → 사업목적 결정 → 임원 결정 → 서류준비



2단계로 이루어지는데 관할 등기소에 법인을 신청한 후 등기가 되면 세무서에서 사업자 등록을하는 순서로 진행



개인사업자는 세무서 민원실에 자료만 제출하면 허가나 심의 업종이 아닌 이상 당일에 사업자 등록증이 발급된다. 



기업형태 결정 

개인사업자는 사업을 하면서 발생한 채무를 대표가 모두 책임져야 한다. 반면에 주식회사를 설립하면 새롭게 탄생한 '법인격'이 사업과 관련된 책임을 진다. 대표나 주주는 자본금을 내는 것 외에는 책임을 지지 않으므로 사업이 실패했을 때 부담하는 책임에서 비교적 자유롭다. 

그러나 법인은 복식부기를 작성해야 하고, 사업 수익을 사용하려면 법에서 정한 절차를 거쳐야 한다는 단점이 있다. 겨



상호결정 

등기나 정관에 법인의 상호가 표기될 때는 한글 표기가 원칙 



주소지 결정

법인명으로 임대차 계약서 작성 

대표자나 주주 등의 이름으로 가계약을 한 뒤 법인이 등록된 후 계약서에 법인명과 등록번호를 기재 

등기소에 법인설립 신청을 할 때는 임대차 계약서가 필요 없고 주소만 알면 신청이 가능하다. 

법인명으로 된 임대차 계약서는 세무서에 사업자 등록을 할 때 필요하다. 

따라서 법인이 설립되면 법인명으로 임대차 계약서를 작성해서 세무서에 제출해야 한다. 



자본금 결정 

자본금이란: 법인사업자가 수익을 낼 때까지 필요한 자금 

(예) 인터넷 쇼핑몰 법인 설립: 컴퓨터 한대 값

통장 자고 증명원 발급 

자본금은 대표 발기인의 개인 통장에 그 자금을 예치한 뒤 은행 창구에서 통장 잔고 증명원을 발급 

(예) 도심지에 큰 식당을 법인사업자로 운영한다면 보증금, 월세, 각종 집기류, 직원 급여 등이 투입될 수 있다. 

자본금은 대표 발기인이 평소에 사용하고 있는 개인 통장에 자본금을 예치하고 통장잔고증명원을 발급받으면 된다. 통장 잔고증명원의 유효기간은 14일이며 잔고증명원 발급일로부터 1일 동안은 출금이 제한된다. 



자본금 금액이 클수록 법인설립 공과금이 높아진다. 하지만 2,800만원까지는 기본료가 적용되며, 그 이상의 금액부터는 공과금이 차등 증가하기 때문에 법인 설립후 법인 대출을 받거나, 투자를 받는 등의 경우가 아니라면, 자본금은 2,800만원 이하로 설정하는 것도 방법이다. 





사업의 목적 결정 

사업의 목적이란? 법인사업자가 어떤 사업을 영위할건지 정관과 등기부 등본에 명기 

정관에 명기된 사업의 목적에 한해 사업자 등록 가능 

사업의 목적은 변경하거나 추가할 때마다 비용이 발생되므로 향후 법인이 진행할 사업의 내용까지 미리 넣어두면 비용과 시간을 절감 



임원 결정 

법인의 주인은 주주고 법인을 운영하는 사람은 임원이라고 한다. 법인을 설립할 때는 반드시 주식이 없는 임원 1인이 있어야 한다. 일반적으로 대표이사가 주식을 100%가지고 있고 주식이 없는 감사 1인을 선임하는 경우가 대부분이다. 



1인 법인설립을 저렴한 비용으로 진행하려면 주식이 없는 1인을 더 준비하고 진행하면 비용을 줄일 수 있다. 주식이 없는 1인이 필요한 조사보고절차 때문이다. 

조사보고라는 것은 법인 설립 절차 중간에 거쳐야 하는 사항으로 주식이 없는 1인이나 공증인만 가능하다. 

공증인의 경우 10년 이상 경력 변호사를 선임해야 하기 때문에 주식이 없는 가족, 친구, 지인을 통해 조사보고자를 선정하면 전문 인력 고용으로 인해 발생하는 비용을 줄일 수 있다. 



구비서류 

법인 설립시 필요한 서류는 2가지로 나뉜다. 법원 등기소에 법인설립 신청을 할 때 필요한 서류와 법인이 등록된 이후 세무서에 사업자등록을 할 때 서류이다. 



등기소에 법인설립 시 필요서류 

1. 대표이사, 이사, 감사 등 임원 전원의 주민등록등본 또는 초본 1통 

2. 인감증명서 1통

3. 인감도장 (취임 승낙서 날인용) 

4. 대표 발기인 명으로 발급된 통장 잔고 증명원 1통 



세무서에 사업자 등록 시 필요한 서류 

1. 법인사업자 등록 신청서 

2. 법인등기부 등본

3. 법인 인감증명서 

4. 법인 정관

5. 주주 명부

6. 법인명으로 작성된 사업장 임대차 계약서

7. 법인 인간도장

법인사업자는 복식 기장을 해서 세무 신고를 해야 하기 때문에 반드시 세무사 사무실에 기장을 맡겨야 한다. 세무기장을 맡길 경우 법인설립시 발생하는 법무사 수수료 없이 진행하는 세무사를 찾는 것도 방법. 

법인 정관이란 회사 내부에서 발생하는 모든 사항에 대해 규졍하는 것을 의미한다. 법인설립 목적, 조직 구성, 업무 내용 등이 정관에 포함된다. 

자본금 100원으로도 설립이 가능하지만 너무 적은 자본금 설정 시 법인계좌 개설이 거절당할 수 있고, 나중에 내야 할 세금 및 공과금, 등기비용 등이 생각해야하기 때문에 보통 천만원 수준으로 설정하는 경우가 많습니다.  

법인설립조건으로 자본금 10억원 미만일 경우 이사 1명으로도 설립이 가능하지만, 자본금 10억원 이상일 경우 이사 3명 이상, 감사 1인이상 총 4인 이상의 임원이 필요합니다. 또한 법인상호 결정 시 관할 등기소 내 같은 상호가 있을 경우 중복 사용이 불가능하므로 사전에 상호 중복여부를 확인해봐야 합니다.  

개인사업자는 사업 수익을 종합소득세로 과세하기 때문에 세율이 최대 42%로 입니다. 반면 법인은 법인세로 과세하므로 세율이 최대 25%입니다. 때문에 일정 규모 이상의 소득 발생 시 세법상 법인이 크게 유리합니다. 또한 개인사업자는 자신의 급여를 비용처리 할 수 없지만, 법인은 대표이사 등 급여를 비용처리 할 수 있는 것도 하나의 장점입니다.  

법인설립 시 들어가는 비용은 크게 나라에 납부하는 공과금과 법무사 및 변호사의 대행 수수료로 구분됩니다.  