---
layout: post
title: 언택트 마케팅
date: '2021-03-09 08:44:38 -0400'
category: trend
author: ccy
short-description: 비대면 서비스
published: true
---

-----

[LH, 공동주택관리 온라인 컨설팅 시스템 오픈](http://www.businesskorea.co.kr/news/articleView.html?idxno=53324){:target="_blank"}

‘온라인 컨설팅 시스템’은 언제, 어디서나 스마트폰 및 PC 등을 통해 아파트 운영 실태를 쉽고 빠르게 자가진단 할 수 있는 비대면 시스템으로, 지원센터 홈페이지(myapt.molit.go.kr)를 통해 누구나 이용할 수 있다.컨설팅 분야는 수요분석을 통해 회계, 장기수선, 사업자 선정, 입주자대표회의 및 관리규약 등 관리행정 4개 분야와 승강기교체공사, 배관교체공사, 옥상방수공사, 도장공사 등 기술자문 4개 분야로 구성돼 있다.

지원센터는 기존에 현장을 직접 방문해 컨설팅 업무를 진행, 공동주택 관리 분야 전반과 수선공사 관련 기술적인 사항에 대한 체계적이고 전문적인 진단과 자문을 제공함으로써 의뢰단지들의 체감 만족도가 높았다. 하지만 제한된 인력에 따른 수혜단지 확대의 어려움과 코로나19로 인해 현장 방문에 제약이 있어 이를 해소하기 위해 ‘온라인 컨설팅 시스템’을 마련한 것이다.

[언택트 소비 현황](https://www.saramin.co.kr/zf_user/help/live/view?idx=105407&listType=news){:target="_blank"}

성인남녀 3,280명을 대상으로 ‘언택트 소비 현황’에 대해 조사한 결과, 71.1%가 최근 언택트 소비가 ‘증가했다’고 답했다. 성별로 살펴보면, 여성이 76.5%로 남성(64.1%)보다 12.4%p 높았다.

언택트 소비가 증가한 요인으로는 단연 ‘코로나19 확산으로 외출을 줄여서’(71.6%, 복수응답)를 첫 번째로 꼽았다. 계속해서 ‘시간, 장소에 구애 받지 않고 소비할 수 있어서’(47.7%), ‘결제가 편리해서’(40.5%), ‘직원 및 판매원과의 접촉이 부담스러워서’(32.9%), ‘대기하지 않고 구매할 수 있어서’(28.9%), ‘키오스크로 주문 받는 가게가 늘어서’(15.6%) 등을 들었다

가장 많이 하는 언택트 소비로는 ‘온라인 쇼핑’(90.3%, 복수응답)이 1위를 차지했다. 다음으로 ‘모바일 선물하기’(39%), ‘매장 내 모바일 앱 원격 주문’(26.1%), ‘온라인 계좌 개설 등 금융권 비대면 거래’(22.7%), ‘세탁 서비스 등 비대면 배달 서비스’(22.1%), ‘주유소 셀프 주유’(20.5%), ‘키오스크 구매’(18.4%), ‘드라이브스루’(14.9%) 등의 순이었다.

연령대별로 살펴보면, 20대가 73.7%로 선호 비율이 가장 높았다. 계속해서 30대(69.5%), 40대(67.1%), 50대 이상(61.7%) 순으로, 나이가 어릴수록 언택트 소비를 더 선호하는 것으로 나타났다.

언택트 소비를 선호하는 이유로는 ‘결제나 구매 절차가 간편해서’와 ‘시간과 장소에 구애 받지 않아서’라는 답변이 59.8%(복수응답)로 공동 1위를 차지했다. 다음으로 ‘대기하지 않고 구매할 수 있어서’(45.5%), ‘사람과의 대면이 불편해서’(24.8%), ‘비용이 저렴해서’(20.5%) 등의 순으로 나타났다.

반면, 언택트 소비보다 컨택트 소비를 선호하는 응답자(991명)은 그 이유로 ‘물건을 직접 보고 구매하고 싶어서’(62.2%, 복수응답), ‘잘 모르는 부분에 대해 문의할 수 없어서’(44.4%), ‘직원에게 더 나은 제품을 추천 받을 수 있어서’(20.6%), ‘사람과의 소통을 좋아해서’(20.5%) 등을 선택했다

판매 직원이 소비자와 직접적으로 대면하지 않고 상품이나 서비스를 제공하는 챗봇, VR가상현실 같은 마케팅 서비스가 주를 이루고 있습니다. 언택트 마케팅의 중심에는 데이터 소비에 익숙하고, 디지털 기기에 능숙한 밀레니엄 세대(1980년대 초~2000년대 초 사이에 출생한 세대)가 있다고 합니다.언택트 소비 연령대별로 살펴보면, 20대가 73.7%로 선호 비율이 가장 높았으며, 30대(69.5%), 40대(67.1%), 50대 이상(61.7%) 순으로, 나이가 어릴수록 언택트 소비를 더 선호하는 것으로 나타났습니다.
